최근 드라마들에서 이상한 현상 하나가 보인다. 바로 남녀 주인공의 나이차가 삼촌과 조카뻘로 벌어지는 것인데, '딴따라'에서 혜리와 지성, '미녀공심이'에서 민아와 남궁민, '결혼계약'에서 유이와 이서진 등이 그 예이다. 지성과 혜리는 16살 차, 민아와 남궁민은 15살 차, 유이와 이서진은 무려 17살 차다. 남자 주인공들 모두 관리가 잘 되어있고 매력적이지만, 아무리 좋게 보아도 삼십대 중 후반 밑으로는 보이지 않는 남성과 앳되디 앳된, 이십대 중반도 안된(유이는 이십대 후반이지만 대신 이서진이 사십대 중반이다)여자 배우의 조합은 보는 시청자들의 불쾌감을 낳을 정도다. 실제로 너무 나이차가 많이 나지 않느냐는 우려들도 많이 나왔다. 일단 기본적으로 로맨스 드라마에서 가장 중요한 외적인 '캐미'도 맞지 않기 때문이다. 제작발표회 때 많은 나이차를 어떻게 극복할 것인가 라는 질문에 남배우는 그저 세대차 얘기를 하며 우스개 농담정도로 넘기고 여배우는 나이들었음에도 남배우가 가진 매력을 어필한다. 이와 관련된 연예기사들도 비슷한 맥락을 벗어나지 않으며, 드라마는 아무렇지 않게 그 둘의 사랑을 그려내고 있다. 그러나 드라마를 보면서 뭔가 알 수 없는 불편함은 지울 수 없다. 

 한편으로 최근 많이 보았던 연예기사 중 하나는 드라마에서 중년 남성들이 인기를 얻고 있다는 기사였다. '할배파탈'이라 불렸던 '화려한 유혹'의 정진영, '시그널'의 조진웅, '결혼계약'의 이서진이 그 주인공으로, 비슷비슷한 기사들이 쏟아졌다. 실제로 이 주인공들이 기사화 될 정도로 여심을 저격했는지는 의문이다. 사실 실제보다 훨씬 적은 나이로 설정된, 극 중 캐릭터 그 자체에 매력을 느낀 것이거나 그저 드라마의 인기에 같이 인기를 얻게 된 케이스라고 생각하는데, 송중기와 박보검, 이재훈이나 서강준이 캐릭터 밖에서도 여심을 저격하는 것과 대조된다는 것에서 위의 기사 주인공들이 중년 남성의 매력으로 인기를 얻었다기엔 억지스러운 점이 없지 않다. 그리고 설사 기사대로 그들이 여심을 저격했다손 치더라도 '최근 경제적 상황이 어려운 현실에서 여성들이 사회적으로 안정되고 포용력 있는, 기댈 수 있는 중년 남성에게 매력을 느낀다'는 미디어의 분석엔 더더욱 동의하기 힘들다. 이러한 분석에 문제를 제기하는 기사도 등장하긴 했지만, 이와 상관없이 '아재파탈'이라는 새로운 용어를 만들며 마치 이 현상이 사실인 양 관련 기사들이 줄줄이 이어졌다. 중년 남성이 매력있음을 강요당하는 느낌이 들 정도로 말이다.

미디어를 보면 남성들이 가진 매력은 참 다양하다. 얼마 전까지는 응팔로 못생겼지만 매력있는 남자가 각광받았고 한때는 찌질한 남자가, 이제는 중년 남성이 가지는 매력을 강조하는 중이다. 드라마에서는 남녀 주인공의 나이차는 그들의 사랑에 별다른 장애물이 되지 않으며, 오히려 나이많음이 남성의 매력으로 포장된다. 그리고 이는 연예기사를 통해 다시 강조되고 있다. '밀회'나 '달콤한 인생', '나쁜 남자'에서 같이 여성이 반대로 나이가 많을 경우 이 둘의 나이차는 연애의 최대 걸림돌이 되는 것과 매우 대조적이다. 그리고 연예기사에서 이 둘의 연애를 정당화하는 것은 여성이 절대 그 나이로 보이지 않을 만큼 젊고 동안이라는 점에 대다수가 초점을 맞추고 있다. 외적인 조건이 나이불문 여성 매력의 절대적 조건이라는 점이 기사를 통해 끊임없이 강조되는 것과 달리 미디어는 남자의 여러 면모를 매력의 조건으로 생산해내고 있으며 남성은 '나이듦' 그 자체도 매력이 될 수 있음을 노골적으로 이야기하고 있다.

예전 '신사의 품격'이라는 드라마가 인기를 얻고 있을 때에도 수많은 기사들이 4명의 사십대 남성이 갖는 성적 매력을 다양하게 늘어놓곤 했다. 특히나 남자주인공들이 '사십대'이기에 가질 수 있는 여유와 노련함, 무게감, 혹은 '사십대'라는 나이이기에 더 매력적으로 보이는 그들의 순애보, 아이같은 순수함 등 여러가지 다양한 매력포인트가 열거되었다. 그러나 이와 반대로 드라마에서 여성이 '사십대'이기에 매력적인 적이 있었는지 생각해보면, 사십대 여성이 로맨스 드라마의 주인공인 경우조차 찾기 힘들다. 여성의 '나이듦'은 매력을 갉아먹는 치명적인 조건이자 '나이듦' 자체만으로도 이미 '여성성'을 상실하는 것으로 표현된다. '아재파탈'로 '나이듦'이 남성에게 또 하나의 매력을 선사한다고 이야기하는 미디어의 기준은 여성에게는 적용되지 않는다.


현재 네이버 메인에는 '2030' 하반기 드라마 띠동갑 커플에 대한 기사가 올라와 있다. 최소 12살 이상 차이나는 남자 연상 주인공 드라마가 하반기에도 대거 대기 중인데, 기사에서는 삼촌-조카뻘 커플이 새로운 트렌드가 되고 있으며, 그들의 '캐미'를 강조하고 있다. 나이 많은 남성 배우가 든든하게 드라마와 로맨스의 중심 축을 잡고 있다는 뉘앙스도 은근하게 흘려준다. 20대 남배우 기근 현상이 30대 중반 이상의 남배우를 찾게 만든다고 하는데, 몇 년전 20대 여배우 기근현상이라고 언론에서 이야기할 때에도 여성배우는 30대 중반으로 올라가지 않았다. 그리고 이 기근현상을 더 젊은 아이돌 여가수와 배우들로 극복하고 있는 중이다. 여성들의 로망으로 점철되어야 하는 드라마라는 장르에서조차, 여성은 자신이 그다지 원하지 않는, 트렌드라는 포장 속 미디어가 강요한 '나이 든' 남성의 매력을 받아들여야 하는 상황에 놓여있다. 
